Formalización de Sistema I con tipo Top

### 2023-09-04 paper/paper.tex
Fix new lines
WIP Formalization

	\subsection{Prueba para STLC con pares y top}
	Primero mostrar la prueba sin isomorfismos. Puedo y extendiéndola de a poco como en el apunte de Beta Ziliani
	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
	Capitulo 5.6 como referencia
	https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf

@@

	%\input{code/strong_norm.tex}

	Archivos: StrongNorm

	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
	Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
	https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html

	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
	Archivos: Eval (con SN)

>>>>

	La propiedad de normalización fuerte dice que para cualquier término dado, toda secuencia de reducción eventualmente concluye, sin importar el camino elegido.
	O dicho de otra forma, no es posible construir secuencias de reducción infinitas.
	Se puede codificar esta propiedad definiendo un tipo de datos que predique sobre los términos del lenguaje.

	\begin{codigo}
		Propiedad de normalización fuerte
		\ExecuteMetaData[code/strong_norm.tex]{SN}
	\end{codigo}

	Notar que es trivial construir un término de tipo \AgdaDatatype{SN} para un término en forma normal, ya que, al no existir ninguna reducción posible para dicho tipo, simplemente se debe pasar la función vacía como argumento a \AgdaInductiveConstructor{sn}.
	Estos representan los casos bases del tipo \AgdaDatatype{SN}.
	%TODO: Mostrar ejemplo

	El hecho de que exista un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t} implica que no existen secuencias de reducción infinitas a partir de \AgdaBound{t}, de otro modo, no hubiera sido posible construir dicho término.
	El objetivo final de esta sección será entonces, definir una función que dato un término cualquiera, permite obtener un término de tipo \AgdaDatatype{SN} \AgdaBound{t}:

	\AgdaFunction{strong-norm}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{∀}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
	\AgdaDatatype{SN}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}

	La prueba aquí presentada está basada y extendida a partir de una formalización realiza por 
	Andras Kovacs\footnote{\citeurl{Kovacs}} para cálculo lambda simplemente tipado.
	A su vez, el trabajo de Kovacs se basa en la tesis de Steven Schäfer\cite{Schafer}, donde se formaliza la prueba de normalización fuerte para Sistema-F en Coq.
	La técnica utilizada por Schäfer difiere en ciertos aspectos con la prueba de candidatos de reducibilidad de Girard\cite{Girard}.
	Además, se utilizó como referencia una formalización de candidatos de reducibilidad en Agda realizada por Pablo Barenbaum\footnote{\citeurl{Barenbaum}}.

	\subsection{Prueba para STLC con pares y Top}

	Con el objetivo de facilitar la comprensión de la prueba, la misma será presentada en dos partes.
	En esta sección se explicará la prueba para cálculo lambda simplemente tipado con pares, es decir, sin incluir la relación de isomorfismos entre términos.
	Y en la siguiente sección se presentarán los cambios necesarios para extender la prueba a Sistema-I.

	Por lo tanto, se define el predicado \AgdaDatatype{SN} utilizando solo la relación \AgdaDatatype{$\_\hookrightarrow\_$}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn}

	La idea de la prueba es definir una generalización del tipo \AgdaDatatype{SN} que añade un predicado sobre el término $t$.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star}

	Luego, se define lo que se denomina conjunto adecuado.
	%TODO: ver si este nombre está bien

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{candidate}

	Es fácil ver que si un término cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*} también cumple con \AgdaDatatype{SN}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-star-sn}

	La definición de los conjuntos adecuados se extiende a las substituciones.
	Una substitución es adecuada cuando todos los términos por los cuales substituye las variables, cumple con el predicado \AgdaDatatype{SN*}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-subst}

	En particular, la substitución identidad \AgdaFunction{ids} es una substitución adecuada
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-ids}

	Toda la complejidad de la prueba se centra en probar el teorema fundamental, el cual implica que para todo término $t$ y substitución $\sigma$ se cumple \AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{σ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-type}

	\newcommand{\snstar}{\AgdaDatatype{SN*}\AgdaSpace{}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦\AgdaUnderscore{}⟧}\AgdaSpace{}}}
	\paragraph{Caso variable}

	Este caso requiere que la substitución $\sigma$ aplicada a la variable $v$ cumpla con la propiedad
	\snstar.
	La hipótesis dice que $\sigma$ es una substitución adecuada, por lo tanto, basta con simplemente aplicar dicha hipótesis a la variable $v$.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-var}

	\paragraph{Caso top}

	Debido a que no existe ningún paso de reducción posible para el término \AgdaInductiveConstructor{$\star$}, la construcción del predicado es trivial.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-top}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-top}

	\paragraph{Caso producto}

	Para el caso del producto, se puede definir un lema que permite construir el predicado si se tiene como hipótesis que \snstar vale para los sub-términos $a$ y $b$ del par.
	Estas dos hipótesis son necesarias para obtener \snstar \AgdaBound{a'} y \snstar \AgdaBound{b'} a partir de cada uno de los dos pasos de reducción de congruencia.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-prod}

	Luego, se utiliza la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy} sobre $a$ y $b$ para instanciar el lema

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-pair}

	\paragraph{Caso proyección}

	El caso de la proyección también requiere como hipótesis que se cumpla el predicado para el término que se está proyectando.
	Los pasos de reducción \AgdaInductiveConstructor{β-π₁} y \AgdaInductiveConstructor{β-π₂} implican que $t$ tiene forma $\langle a, b \rangle$, estos requieren obtener \snstar \AgdaBound{a} y \snstar \AgdaBound{b} respectivamente.
	El problema es que no se puede concluir nada sobre $a$ y $b$ a partir de \AgdaBound{SNt}.
	Aquí se vuelve evidente porque es necesario generalizar la propiedad \AgdaDatatype{SN} y añadir los conjuntos adecuados.
	Para un par $\langle a, b \rangle$ el conjunto adecuado tiene forma
	\snstar\AgdaBound{a} \AgdaOperator{\AgdaFunction{⊗}} \snstar\AgdaBound{b}
	esto es precisamente lo que necesitamos probar en ambos casos.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-proj}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-proj}

	\paragraph{Caso aplicación}

	Este caso es similar al producto, ya que la hipótesis del lema requiere que el predicado se cumpla para ambos sub-términos.
	Por otro lado, la solución para el caso de la $\beta$-reducción es similar al caso de la proyección, puesto que se utiliza el conjunto adecuado.
	Para el constructor \AgdaInductiveConstructor{β-ƛ}, el término $a$ es de la forma $\lambda\; t$, por lo que se debe obtener
	\snstar(\AgdaBound{t}\AgdaFunction{[}\AgdaBound{b}\AgdaFunction{]}).
	El conjunto adecuado 
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaBound{a}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}
	será de la forma
	\snstar\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
	\snstar
	\AgdaSymbol{(}\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{u}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{•}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{(}\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{∘}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{ρ}\AgdaSymbol{)}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSymbol{)}
	es decir que basta con aplicar dicha función a \AgdaBound{SN*b}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-app}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-app}

	Notar como los conjuntos adecuados permiten resolver los casos de la proyección y aplicación, pero, por otro lado, los casos del producto y la abstracción se vuelven más complejos, ya que son estos los que construyen dichos conjuntos adecuados.
	Esta construcción es simple para los productos, puesto que se puede deducir de forma directa aplicando la hipótesis inductiva en \AgdaFunction{adecuacy}.	
	Sin embargo, como se verá más adelante, obtener el conjunto adecuado correspondiente al caso de las abstracciones, resulta particularmente complejo.

	\paragraph{Caso isomorfismo}

	Este caso no presenta mayores dificultades. Sin embargo, la mayor parte de la complejidad para la extensión de la prueba a Sistema I, se presentará cuando se añadan todos los constructores de isomorfismos de términos a este lema.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-iso}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-iso}

	\paragraph{Caso abstracción}

	La prueba del lema para el caso de la abstracción requiere obtener el conjunto adecuado  \AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t'}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%
	en la llamada inductiva.
	Para ello es necesario definir un nuevo lema que permite conjugar un paso de reducción con cualquier substitución.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{reduction-subst}

	Luego se utiliza la hipótesis \AgdaBound{Lƛ} en conjunto un nuevo lema.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{lemma-abs}

	La instanciación de las hipótesis necesarias para utilizar el lema en la prueba de \AgdaFunction{adecuacy} requiere especial atención.

	Por un lado, para obtener la hipótesis \snstar \AgdaBound{t}, primero se debe probar que la extensión de una substitución adecuada sigue siendo adecuada.

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-exts}

	A su vez, para esta prueba es necesario demostrar que si se aplica un renombre de variables a un término \snstar esté no perderá dicha propiedad, esto tiene sentido, ya que los renombres no alteran el significado de los términos y, por lo tanto, preservan la propiedad \snstar

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{sn-rename}

	Explicar que el caso del lambda es el motivo por el cual se generaliza el conjunto adecuado con un renombre

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{rename-reduction-type}

	Por otro lado, para obtener el conjunto adecuado
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟦}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaInductiveConstructor{ƛ}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{t}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟧}}\AgdaSpace{}%

	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split}
	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{subst-split-simple}

	\begin{samepage}
	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy-abs}
	\end{samepage}

	%\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{adecuacy}

	\paragraph{Cierre de la prueba}

	Finalmente, se prueba la propiedad de normalización fuerte instanciando \AgdaFunction{adecuacy} con la substitución identidad.

	Como detalle adicional, se elimina la substitución identidad aplicada al término utilizando el lema
	\AgdaFunction{sub-id}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{∀\{}\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{\{}\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{:}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{Γ}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{⊢}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{A}\AgdaSymbol{\}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaSymbol{→}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟪}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaFunction{ids}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaFunction{⟫}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{N}\AgdaSpace{}%
	\AgdaOperator{\AgdaDatatype{≡}}\AgdaSpace{}%
	\AgdaBound{N}

	\ExecuteMetaData[code/strong_norm_base.tex]{strong-norm}

	\subsection{Diferencias con la prueba de Girard}
	%Capitulo 5.6 como referencia
	%https://www.ps.uni-saarland.de/~schaefer/thesis/draft-screen.pdf

@@

	% Extende SN*-rename
	% Extender todos los lemas con iso
	% Extender

	\subsection{Well-founded \& Accessibility}
	%Explicar que lo que hicimos en realidad es probar que la inducción sobre la relación de reducción está bien fundada
	%https://agdapad.quasicoherent.io/~AgdaPadova/html/transcript10.html

	%\ExecuteMetaData[code/eval.tex]{eval2}
